2009 in Review
##############
:date: 2009-12-31 22:59
:category: Uncategorized
:lang: cn

2009年对于我来说，是自己充分利用时间体验、学习并且收获的重要一年。同时思考问题、做事情的方式通过学习和了解，有不小的提高。

一月，工作里可以由自己主导并实现的技术部分开始让自己获得空前的成就感，`公司年会的工作
<http://cnborn.net/blog/2009/01/learnt-from-organizing-annual-event/>`_
则让自己第一次发现了自己各个方面能力所能到达的空间是如此之大。

二月，主要时间放在Bugzilla的研究上、简单的体会都放在了 `OpenParty“有狐”
<http://cnborn.net/blog/2009/03/openparty-mozilla-event/>`_
分享的话题中。

三月，开始一个自己主导的系统工程的设计工作；月底购买了 `cnborn.net
<http://cnborn.net>`_
的域名，筹划了近2年的独立Blog生涯终于正式开始。

四月－五月在青年旅社住了月余。本来只是作为自己放松心情和切换环境的尝试，没想到从这环境中接触到的众多有趣的人和事，成了自己开阔视野，改变思想的巨大契机。从未想到过，自己曾经的世界，是如此狭小；太喜欢 `Getting Real
<http://cnborn.net/blog/2009/05/getting-real-chn/>`_
这本书，于是就把零散的翻译又重新修订整理了一下，然后发布。

六月，月初的 `Google Developer Day
<http://cnborn.net/blog/2009/06/google-developer-day-2009-beijing65/>`_
是那种难得的盛大、却又感到无比亲切的活动，有幸能上台做了个简短发言。月底完成 CheckNerds API 的设计。

七月，发布自己一直就想做的一个 `PyGame小游戏
<http://cnborn.net/blog/2009/07/announcing-shootgfw>`_

八月，在扬州、镇江的三天旅行；正式发布 `CheckNerds Labs 开源项目
<http://cnborn.net/blog/2009/08/announcing-checknerds-lab/>`_

九月，对于自己未来方向思考最多的时间，同时下定了决心

九月底－十月初，在柬埔寨独自背包旅行，详情请见 `《柬埔寨背包记》系列文章
<http://cnborn.net/blog/tag/cambodia/>`_

十一月，自己独自主导、设计、实施的项目最终交付，过程中对于流程、需求以及其它诸如高效交流等方面的学习，远远超过技术上的收获。对于生产力工具的设计流程、有了无比清晰的体会和认识。

十二月，到了自己想要做些什么事情的时刻，脱离了一个对自己来说足够舒服却不能以最高效率推动自己进步的环境，告别了原来的公司与行业，来到新公司，意味着新的机会、方向和新的开始。这其中的经历和思考本来可以单独写些东西的，但是超群的一篇文章 `《致年轻朋友的一封信》
<http://www.fuchaoqun.com/2008/08/a_letter_to_young_guys/>`_
里所阐述的内容近乎完全就是我心中所想，而且我俩的经历也很相似，所以就不再另写，请大家阅读超群的这篇优秀文章。

年度影片： `The Curious Case of Benjamin Button
<http://www.douban.com/subject/1485260/>`_
，震撼人心的体验，充满了伤逝情怀的故事，而影片描述"在异乡探险，发觉生活真谛"的短暂一瞬，成为震撼自己以及诸多朋友的难以忘怀的时刻。

年度书籍： `《达摩流浪者》
<http://www.douban.com/subject/3151990/>`_
，如果说有什么东西，可以让一个人觉得自己可以完全打破对于自己所生活的环境以及精神世界的认知，进入到一个新的、前所未见的世界并认识自己曾经的狭隘和世俗的话，这本书就是这样的东西。其中或许很多人认为并不够"宗教"的宗教描写，却为普通读者更好地阐述了这种精神生活的状态和体验。

年度音乐：Beethoven - Piano Concerto No. 5 in E-flat major 'Emperor' (Op. 73) / Symphony No. 3 in E flat major 'Eroica' (Op. 55) － 恰好今年听的一场音乐会就是这两部反复在听的音乐

自己越加发现知识交流与分享的重要性、积极参与并记录了一整年的 `OpenParty活动
<http://cnborn.net/blog/tag/openparty/>`_
，结识了很多充满精力与热情、热爱并坚持着自己的梦想的朋友，绝对是今年精彩的一笔。开阔了自己的视野和思路，突破了无论是知识、地域等曾经束缚自己的很多障碍，发现了更多新大陆；自己思考问题的方式更加理性化、更具有条理性、更加稳重；看了非常多的TED视频，难能可贵的是对其中很多内容的理解对于自己有非常大的收益和帮助

读着自己2009年的精确到每天的日志记录，发现那些琐碎的记录中体现这自己的对于时间点滴的把握还是值得肯定的。年初计划中基本的目标都完成了：职业大方向的确定；参与更多的开源社区类活动；拥有更多的冒险精神和体验；结识了很多朋友；只看著作级的书／电影，节省时间的同时获得最大收益。

2010年对于自己最重要的，就是在新的方向上更加专注、节约有限的注意力，将以往单纯的节约时间，变成更加高效的利用时间。同时继续其余各个方向上的努力，这就是对我来说，完美的计划了。
