Title: 多伦多一年
Date: 2016-08-11 13:22
Category: Review
Lang: zh
Status: Draft

本文写得略晚，至此日我们居住在多伦多已有一年两个月了。

> 1

某日中午外出吃饭，公司办公楼外就是一幢教堂。瞥见路边停着一俩Limouse客车，顺势打量了一下路的另一边发现有好大一群人站在路边，原来是婚礼结束，一大群人或零散交谈，或在与新浪新娘合影。从人群中间走过，扫了一眼人群，却让我印象深刻：如此盛大场合人们自然打扮精致，穿戴整齐，而且大家毫无倦意，每个人脸上都是那种充满阳关的喜悦之情。更为重要的是，这个群体可能是我见过的同等规模最多样化的人群了，目测可见的少数族裔，南亚，东亚，非裔一个不少，而且即使是东亚人我也肯定至少包含几个不同的族群，因为惊愕于人群的多样性，所以几乎忘了新浪新娘的族裔。后来每当我脑中浮现这个情景，我都试图用第三套人民币的十元币值背面的图案来称呼它，“民族大团结”。只是相比表情僵硬，符号化的脸谱，这次婚礼的场景才更符合我心中理想的和睦形象。

租房子是我们到达这里之后的第一个问题。发现这里的“公寓”均是由专业的公司管理，虽说入住有一定门槛，需要本地有担保人，但入住后的体验相比和以往的租房经历相比好了很多，24小时大堂监控，包含水费，涨房租的比例也有专门的法律规定。相较下我真希望在北京也有类似的租房体验。，斥资千余加元购置了一张大尺寸的书桌，算是了多年来的一个心愿

决定搬来这里之后，阅读了不少本关于加拿大的小说和文学作品，发现了一个颇为有趣的现象。绝大多数作品都似乎基于加拿大的本质，空旷，与自然毗邻，也同时受制于自然和与自然搏斗的主题，这就使得多伦多作为一个大城市的代表，成为了这些作品中的一个典型的“反面角色”。但就我个人而言，多伦多在喔身边的公园和自然环境，都已谈得上是“上佳” 但确实我们连汽车都还没有，没有Camping过都还不算过“Canadian”生活，可能日后对比之后更有感慨吧

多伦多北面的万锦（Markham）和列治文山（Richmond Hill）两市因为近二十多年来的中国移民日趋增多，颇有北美最大的华人定居点的味道。每次前往北边都可以吃到比北京的不少餐馆相对正宗得多的点心以及可说和北方一样正宗的北方菜，甚至很多餐馆除了要付加元付小费之外和中国的餐馆没任何区别。每每从那边回到多伦多我们居住的区域，反而需要适应一下。

因为买房的原因，阅读了我们目标整个地区的市政规划信息，都是政府网站上公开的文件，而且其实也比较偷懒，读的都是City Planner的公开会议上演讲的用slide，以及这些会议手收集的notes. 还有就是整改区域大多数的建筑提案和review。虽然我们知道即使这些都是公开的信息和流程，但也有一点手段可以用，比如建筑商都是相对夸大自己的建筑规模，明知道规划一定会批准再议，但以此来达到比自己的实际规划略多一点的目的。但获取这些信息的便捷和方便程度，还是很让我惊讶的

房地产兴盛，也导致了房屋买卖增多。很多人家在搬家之前都会做一个Garage Sale，把自己家里不想搬走的东西拿出来卖，或者干脆就把东西放在门前，再摆上一个大大的FREE标，鼓励大家如果有需要就搬走。内容也是五花八门，从各种小零碎到家电家具，应有尽有。我个人最喜欢的无非是发现别人不需要的书籍，很多都非常有意思。比如多伦多大学的埃及考古讲义，数量多到不行的二战书籍，旅行书和诗集。不是所有的都和心意单页缺失有不少是自己喜欢的，别有一番淘书的乐趣。

来了多伦多自然享受到了和其它大城市一样的乐趣：享受文化活动的丰富。多伦多电影节是世界上最著名的几个电影节之一，当然也和其它的电影节一样一票难求。但谈起电影并不是只有TIFF一个选择，这里有非常多的小电影院放着来自全球的不同的电影。之前公司在唐人街附近的时候，还时常能在路边看到最新的华语电影的海报（均上映国粤语两个版本）。音乐也是如此，TSO有足够多的演出可供选择，而且价格相比北京来说也只是中山音乐堂或略高一些的水平。读书方面之前提到了拣书的乐趣，不过逛实体书店也一样乐趣十足，大书店连锁和小型独立书店一起支撑着实体书店这个产业，虽然日子并不算好过，但能看得出实体书店在这里还是有稳定的市场的。

五月份因为工作原因回了一趟北京，发现已经无法忍受北京的三里屯的街道（没有秩序，各种自行车电动车一起在人行道上走，过马路各种机动车也不会让行人）和空气质量了。回一趟中国就把之前的各种“警觉”都带了回来。落地多伦多之后从机场回来的出租车上，开到一半发现司机并没有打表，心里顿时警觉起来。司机叫我们放心，最后到达时是按照固定的区域距离计价，还比我们之前来的时候便宜一些（当然车型不一样，应该是合理的差价）。这就让我感受到“信用成本”这个问题，在社会生活中，如果整体的诚信水平很高，很显然会减少很多不必要的消耗。

本文是利用零星的时间断续写就的，工作午休时我喜欢带上电脑坐在Toronto Reference Library里面做一些修改和润色。倘若说有什么地方最契合我心中“圣殿”的概念的话，这个图书馆无疑是最符合的之一。

所有上面作出的比较和惊奇，可能很快就会在接下来的几年里变得毫无意义，遗忘在我们已熟悉的多伦多的柴米油盐的日子里。特此记录，想待自己还没有认为自己是个常住人的时候，记录下自己在这一段时间内作为新来者的记忆。
