知性的迷茫
##########
:date: 2007-12-16 12:43
:category: memo

大学最后一年的冬天，走在校园里，曾经充斥心中的浪漫感觉，终究还是慢慢地变了味道。可供挥霍的时间越来越少，而年龄、金钱、学习与触手可及的"真实生活"都压在肩膀上，让人好不自在，而又不得已并且自然地把他们当作与人交流的全部主题。
很多学生都会人为自己的心理在很大程度上都处于迷茫的状态。然而他们却不是太迷茫，就是太不迷茫。太迷茫的人不了解自己的方向和前景，太不迷茫的人认定自己的目标，尽管那是与无数多的人完全相同的目标，他们也毫不犹豫地走上了汹涌人潮争相踩踏的独木桥。
很少有人关心（或者无法被别人看到）地关怀那些不在同一条路上的目标，那些对于人们精神上的，而非物质生活中的关怀；那些对于某个独特而发人深醒的观点的关怀；对与权利和金钱毫不相关的目标的了解，这些就渐渐远去，成为了被人遗忘的远古神话。
现实是，所有的一切似乎都能被一张大网一样的价值链接所诠释，某种目的，成为了所有（是所有）行为的原动力。我们忽略的是精神，精神缺乏关爱，缺乏引导。我们拥有太多的关于成功的目标的信息，然而他们都一窝蜂似的指向了相同的东西。
而
 事实上，我们所生活着的世界如此复杂，这些单方向的引导，无非是在无形中创建一个并不完全切合实际的幻象，这其中有很多的东西被屏蔽或忽略了。这样的套

路，伴随着我们的成长。我们的幼年时代都是与良好道德以及文明行为的说教相伴度过的，因为那时的我们需要引导，那时的我们需要单一的信息来形成一种意识，
 而非拓展精神世界并以其培养出的意志来进行选择。但可悲的事情就是我们对这个过程纵容了二十年甚至更久，以至于我们很难说出五十种不同的成功理念和价值

观，而最简单的"成功"理念不需教育就简单的根植于所有受教育和未受教育的人们心中──金钱、权利等凝结而成的"美国梦"式理想已经成为了绝对的主流。我

们身边的信息还是太多，思想还是太少了。太多的信息，搀杂了无用的渣滓仍然据有无法抗拒的力量，纯净的思想，即使有着无比深邃的力量，还是难以让人理解。

而人们的思想空洞是因为很大一部分人们间彼此在复制所谓的思想，刹那间有太多的理想同质化了，也就有太多的行为同质化了。浩浩荡荡奔向各条"出路"的大学
 生们中，有多少双眼睛中透露出迷茫呢？
我认为在大学里唯一真正需要的，是一个尽可能完美的图书馆。因为只有在图书馆里，学校的投资才真正

转化成了一种力量，直接作用于思想的力量。在这个太多的搀杂了无用渣滓的信息的时代，我们还是需要更多的，但是更加多元化的信息，以便于我们能够尽可能地

向着从悲观角度来讲深邃而不可知的世界本源迈出那一步。而不是单单用一种思想来审视所有问题，有太多不负责任的行为都如此产生，抱着同质化价值观的人们丝

毫都不迷茫，物质上的目标对他们来说可能已经转化成了精神上的目标，填充了本是空虚的他们的精神世界。而知性的迷茫──吸收了太多信息后愈加冷静的迷茫，

却很少见。独立的人格、精神思想以及意志从不曾，也不可能像是在生产线上用模子刻出来的，唯有通过思想从可获得的信息中甄别、处理而来。我了解独立的精神
 并非不存在，但似乎离主流太远，以至难以发挥影响力。看来，若要改变大学中的这种状态，除了近乎完美的图书馆，另有一位像蔡元培先生这样提倡"兼收并蓄
 "，发扬独立精神与思想的伟大教育家也是必不可少的。只是，太可遇而不可求了。
参考阅读：
 `《萧功秦：为什么我们缺少特立独行的人生态度》`_
 `《又是一年，却是一片沉闷》`_

.. _《萧功秦：为什么我们缺少特立独行的人生态度》: http://www.unicornblog.cn/user1/unicornblog/13526.html
.. _《又是一年，却是一片沉闷》: http://blog.donews.com/cnborn/archive/2007/06/25/1179623.aspx
