CNBorn的2007
###########
:date: 2007-12-31 12:44
:category: Uncategorized
:status: draft

一月，经历一个让我无比激动而后却因不可抗力原因`未能成行的口译工作`_，随后导演自己的第一部片子──一部木偶戏作为实习作业。
二月，寒假，开始详细考虑如何利用自己的知识来为中小企业做些项目，接触并开始`研究CMS Made Simple`_
三月，开学，第一次出去跑客户，第一次开始做Web项目，Think Big, Do Small.
因为整个过程并非设想中的那样宏伟，反而繁杂、琐碎，但我无比珍惜和热爱这次从策划到执行的机会，极有成就感。
四月，生平第一次`做国际交流会议的口译`_，体会到了忙到晚上走路回去都近乎睡着的辛苦，收到的好评以及赞赏，足以证明自己的辛勤努力没有白费。作为一个二十一岁的学生，能有这样的经历仍使我倍感荣幸。同时也是第一次比较深入些的接触了国外朋友，从中得到的体会是，我想要了解更多外面的世界。
五月，第一次访问故宫竟是作为`陪同来访的美国友人`_的导游，而外国高级知识分子对于中国的理解让我这种出行前靠Wikipedia恶补景点知识的人既有些吃惊又有些惭愧。倘若不是由于官方接待性质的束缚，我
 们可以就更多的问题交换意见。随后自己的生活走上学习和读书的正路。同时自己跑的第一个项目也成功完结，从艰辛中学到了很多东西。
六月，学习和读书的日子，开始为专业八级考试做准备，读书时`迷上了格瓦拉的精神`_以及想要了解所有在一定程度上坚持理想主义的人的精神世界与精神力量。
七月，学习和考试。考试过后开始认真筹划渡过最后一个暑假的计划，构思并开始实现自己之前一直想做的背单词程序`Sparkle`_
八月，渡过一个`完美的暑假`_，白天跑客户、学习充电，晚上则逛遍北京，看各个文化中心免费放映的电影，深夜回家开始进入代码的天地认真钻研，不亦乐乎。比起自己05年忙碌工作的暑假还要完美和有意义。
九月，最忙碌的学期开始，自己有着严格的学习计划，不辍阅读，甚至还包含着身体和精神上的训练。生活开始变成以执行这个计划为中心。
十月，不停地读书，感觉自己像海绵一样。每周──利用好自己在学校里的每一天，周末拿出一天时间来逛北京。
十一月，`二十二岁`_了，生活基本同上，开始重度地追求学习效率，月底因为把自己的目标搞得像竞赛一样而病倒了，随后放缓了节奏。
十二月，继续痴迷买书和读书，不担心找工作等琐事，因为大学生活的最后，还有事情需要我去完成，自己没有任何理由给自己的大学生活留下任何遗憾。同时生活中更加崇尚独立的思想。
整个年头，总的来说让我高兴，也实现了我在`年初许下的愿望`_，

一大堆的事情让我充实。我也得意于这一年多以来自己培养的很多习惯，读书，听古典音乐，使用Ubuntu系统，无比认真地写Blog，每个月去看望奶奶，

已经不能改变，成为了我根深蒂固的一部分。而自己对于生活的记录，有时能让很长时间以后的自己激动不已，越来越多的对于生活不同的感触、思考，充斥并作用
 着我，使我相信并且坚信，这才是生活之味。
So this is my 2007, How about yours?

.. _未能成行的口译工作: http://blog.donews.com/CNBorn/archive/2007/01/19/1116586.aspx
.. _研究CMS Made
Simple: http://cnborn.net/blog/2007/06/tips-of-cms-made-simple.html
.. _做国际交流会议的口译: http://cnborn.net/blog/2007/04/being-an-interpreter.html
.. _陪同来访的美国友人: http://cnborn.net/blog/2007/05/vision.html
.. _迷上了格瓦拉的精神: http://blog.donews.com/CNBorn/archive/2007/06/19/1177487.aspx
.. _Sparkle: http://cnborn.net/blog/2007/08/sparkle.html
.. _完美的暑假: http://cnborn.net/blog/2007/08/last-summer-vacation-in-college.html
.. _二十二岁: http://cnborn.net/blog/2007/10/22-years-old.html
.. _年初许下的愿望: http://blog.donews.com/CNBorn/archive/2007/01/12/1112822.aspx
