CNBorn的2008
###########
:date: 2008-12-29 23:00
:category: Uncategorized

转眼又是一年了，这一年对我来说犹为特殊，因为很多有意义的转折和变化、以及里程碑式的事件都在发生，即使不把它们一一详述，在自己的脑海中也是十分美好的回忆。今年的总结我采用了和`去年`_不同的形式，组织这些思路，总是让人范难。
 **事件**
 走出校园、在一个更广阔的路上向自己的方向前行。
 校园可以给予人们不少美好的回忆，于我即是如此。倘若学校的图书馆没有太变样子，现在我仍可以准确地说出个个图书类别的书架的位置。学生时代平日的闲暇

与假期的绝对自由，是以后的日子里不可想象的。结束这样的旅程很是遗憾，但所得到的在确立目标和方向以外，更重大的意义在于我们不再有其它的堑绊，可以把
 最大意义上的自己投入到自己真正想要做的之中。并不是一次什么考试、什么证书，却理应是一种不单单可以影响自己的一生，更或许可以影响到别人的一生的东

西。在校园中，我们有大量的时间、却不能避免一些时间被强制被很多没有意义的东西占用。我已经抓住了近乎所有我可以利用的时间，但是对于那些逝去的，我仍
 然感到有些痛心，却不可避免。从此之后，生活或许更加艰难，甜蜜的成份会越来越少，但是我们终于有了更多的话语和选择权。
 独自旅行
 如同我在`这里`_谈

到的一样，这个崭新的篇章一旦被开启，就很难再用什么东西来控制。完成旅行的愿望既是充实自己的极佳方式，优势自己实践能力的最佳证明。相比之下，身边的

德国同龄人已经近乎游遍了世界，见识了太多不同的文化、不同的人物，其间的差距，可想而知。最好的补救办法，就是用尽最大的努力，行动起来。今年的两个城
 市只是起步，未来的路途会更加遥远。
 结识更多朋友

从今年一月份的`V2EX聚会`_开始，开始尝试参加不少类似的活动。我在书里认识了很多充满激情的人物，但是那毕竟是图书。而参加这样的活动经历让我在现实生活中发现了很多志同道合，也同样充满激情的朋友。
 创造的价值

创造的意义是什么，是一种对于自身意义的确定，还是一种对于自己不为人知的概念的一种完善和确立？我无法异常清晰地解释清楚。但创造一种什么东西的理念，对我的影响是如此巨大，以至于在很多时候仍会给我带来惊奇。今年7月份开始的项目
- `CheckNerds`_ -
相信不少朋友已经从`《对时间的痴迷》`_这篇文章开始了解了。这个花费了很多心血和时间的项目，让我的生活异常充实。而每天仍然保持这使用及改进这个项目的激情，是让我无比兴奋的事情。

在未来的日子里，我还会参与到一些开源的项目合作中。年底开始加入了`bugzilla-cn的本地化项目`_，让我一下找到了感觉。开源软件的精神给人带来的启示，那种乐于分享、共同进步的激情──在亲身参与之后的感受会更加强烈。第一次尝试参与一个项目、以及第一次在一个看似和开源软件不着边际的应用环境中，成功地使用/部署开源软件解决了问题，是一个非常具有成就感的事情。
 **书籍/电影/音乐**
 `《歌德对话录》`_
 -

很长时间以来，我一直相信年长的人们所从时间中得来的经验的力量。而这本书是对一位真正睿智的老人的思想的精确记录，仅凭这一点，这本书就远远超越了它售

价所能标识的价值。每次翻开这本书，读上几个段落，就会在很多精神层面上得到更新。一些话语从这位在年若古稀仍然具备旺盛的创造力的人物中说出，具有相当的分量。而从这些话语中审视自己、并竭力从中找到让自己平衡、或者能够再度激发自己内在力量的一种精神，是这本书最大的价值。而更不用说它的语言十分平实，内容也很动人，是今年我经历的最佳阅读体验。
 今年花费了许多时间在以前所没有能够接触的一些名著上面，在与图书馆最后的若干天的亲密日子里，我发疯似地阅读这些书籍。总得来说，让我觉得倍感充实。
 而告别了图书馆的日子后，三联书店成了每周必去的地方，一个月至少买一本书的新习惯，也就很快地养成了。
 我对于看电影的时间分配越来越吝啬，今年的诸多电影中若只挑出一部印象最深的，当数这部刷新了我观影体验的片子`《De
Profundis》`_，通常一部没有对白的记录片可以征服人，这部动画片也同样做到了。这部片音乐和画面结合而成的美，我难以形容。
 6月份的那场音乐会的绝妙体验，未来会始终在我耳边萦绕。具体信息请见`《莫扎特，莫扎特，莫扎特》`_
 ~~~

如要具体叙述，则那些细枝末节的东西会占据更大的篇幅。我尽力把2008年所经历的事情的一些体会和思考放在这里，具体的东西可在我其它的文章中看到。还有更多的，会是长存在我心中的美妙回忆。

.. _去年: http://cnborn.net/blog/2007/12/cnborn-year-of-2007.html
.. _这里: http://blog.donews.com/CNBorn/archive/2008/09/07/1343576.aspx
.. _V2EX聚会: http://blog.donews.com/CNBorn/archive/2008/01/26/1249225.aspx
.. _CheckNerds: http://www.checknerds.com/
.. _《对时间的痴迷》: http://tarsusa.yiblog.com/weblog/2008/10/obsession-with-time-introducing-checknerds.html
.. _bugzilla-cn的本地化项目: http://code.google.com/p/bugzilla-cn/
.. _《歌德对话录》: http://www.douban.com/subject/3131632/
.. _《De Profundis》: http://www.douban.com/subject/1723719/
.. _《莫扎特，莫扎特，莫扎特》: http://cnborn.net/blog/2008/06/mozart-mozart-mozart.html
