四年的回忆（二）
########
:date: 2008-07-06 23:15
:category: Uncategorized

(第一部分请参考`《四年的回忆（一）》`_)
 (二）
 自己对于古典音乐的迷恋，完全是由于想要"特立独行"的这个俗套想法。从猎奇的心态开始听莫扎特的交响乐。没想到却一发不可收拾，走进了一个更广阔的世

界。现在想来，从交响音乐入门，开始听古典音乐以及有两年多了，而这么长的时间以来，无数次地回响在耳畔的音乐，仍发现自己所努力了解、努力去吸收的，对
 古典音乐的认识总还是那么地少，而至的自己前进的空间又是那么的大，以至于自己设想中的，仅仅是把著名的、最需要了解的作曲家的交响曲部分了解的十分纯

熟，也要花费比这几个年头更长的时间。不过这样的目标不但没有吓倒自己，反而激发了自己的一种想要了解的欲望，哪怕需要更多的时间，因为自己也深知，这样
 的美好的东西，是值得花费时间在这上面的。

听音乐，其实重点在于认识了许多伟大的心灵，想来比文字还能更加直面地面对一个人的内心世界的，只怕也只有音乐这一载体了。莫扎特、贝多芬、马勒近乎截然

不同的风格，其实是截然不同的性格的流露，更是作曲家内心世界的直接表达。好的音乐，就是作曲家以他的方式叙述他自己的情感，同时以这种情感激发听众自身
 的感觉。

上学时还选修了交响音乐的课程，现在想来当时了解的还不够多，所以学习到和了解到的知识，受制于当时所能理解的小小范畴，也了解不多。也可能是正规的课堂

教育和自己追求的东西也还是会有不小的偏差。自己后来跑去三联书店，陆陆续续地几乎买到了所有能买到的新的或旧的三联爱乐杂志，及其喜欢，从上面学到和了
 解到了非常多的东西。
 鉴于自己还没有达到自己所能认为的，可以开始评论些古典音乐的层面上来，说一这里就先不多说了，或许以后会专门就古典音乐的入门谈谈自己的感受。
 (此部分于较早前写成，更多信息不妨参考`《莫扎特，莫扎特，莫扎特》`_ )
 ----
 Python与Linux
从1995年开始使用计算机，真正震撼到我的东西，其实并不太多。而那些真正震撼到我的，相信会持续影响以及改变日后的生活。Python和Linux就是这样的东西。
 我仍旧记得自己初中和高中、买着当时创刊不久的程序员杂志，对着里面仅有20%有兴趣并且能看懂的内容一遍又一遍痴痴地看。但后来直到大学都发现

Windows实在是令自己觉得无聊、曾经的激情似乎不知该放在什么地方、索然无味、千篇一律的软件和游戏不能激起自己怎样的兴趣，甚至找不到中学时虽然
 幼稚但是却满怀干劲写免费软件时的感觉。我一直觉得自己这段时间荒废了不少，幸好还有几个假期用词汇大爆炸背了不少的单词，弥补回来些。

05年的后半年开始，Ubuntu的名气越来越想，而自己始终没怎么接触过的Linux，全然变得美丽起来，勾起了我的兴趣。06年4月的考试过后，自己
 毅然安装了一次，而慢慢熟悉Linux以及开源软件之后的感觉，全然是非常震撼的，那种震撼是如此强烈，事实上那种感觉至今仍然萦绕在心头。

那是一种几乎从来没有遇到过的，不以什么功利性的目的为手段、而可说是仅仅以实现、满足、共同建设和奉献为目的，而发起和实现的庞大软件工程。集合了上万
 人的聪明才智、最终的成果面向所有人类开放、自由共享。这是对小小年纪就对版权有所了解，并且只接触过商业软件模式的我的极大震撼。

有趣的是，我大学期间的第一份工作，是在一个面向海外的Shareware专营网站，处理并搜集海量的Shareware信息。一开始猎奇的新鲜感很快就

被枯燥重复无效率的操作方式所淹没，于是当时还在用Windows的我用了几个晚上，写出个Windows程序，把一切可以自动化完成的工作，都交由电脑

处理，节约了三分之二的时间和劳动。这份SOHO的工作做了一年，期间那个网站的后台变化了好几次，我这里的工具也相应变化了几次，而在用Ubuntu的
 时候已经惊奇地发现，Linux下看似简单的工具，通过巧妙组合，可轻易完成Windows下仍然需要复杂编程的工作。

在使用了几个月Ubuntu，以及对Linux有了比较多的了解的时候（图书馆堆着厚厚尘土的Linux书籍，我至少都借过一次，即使了解不深，感触也还
 是很深的），怀揣着对于没能在更早就了解Linux的些许遗憾，我又开始了自己Linux Dedicated Server 的构想。
 (此部分未完待续，敬请关注下一部分）

.. _《四年的回忆（一）》: http://tarsusa.yiblog.com/weblog/2008/05/memories-of-those-four-years-part-i.html
.. _《莫扎特，莫扎特，莫扎特》: http://tarsusa.yiblog.com/weblog/2008/06/mozart-mozart-mozart.html
