四年的回忆（一）
########
:date: 2008-05-16 17:05
:category: Uncategorized
:status: draft

从

我计划这篇文章开始，我就知道它注定是一篇很难写成的文章。使用特定的词句，来把那个四年前穿着胸前画着军用水壶的T恤衫的，目光茫然的男孩，和如今这个

似乎已经觉得领悟到了一些什么的年轻人----连接起来，绝非那么容易。其间这个并非一蹴而就，然而在时光的闪回中转瞬即逝的过程，即使谈不上教给了我关于生

活与世界、与社会的什么，但是在这个过程中，我仍很感激我毕竟抓住了一些值得感慨的东西。我闭上眼睛，回想所有我可以回想到的画面、片段、那些味道和那些
 感觉，若硬要让我加上一个评价，我也只能很俗套地回答，那是一种我在很久很久之后，乃至一辈子都会很难忘记的，美丽感觉。
 ---

文章的开始，却要从目前这学生生涯的尾声开始说起。在大学的最后半年，其实已经不是在学校。而由于学校的种种原因而迫使自己提早开始的职业生涯，也让我领

略了社会大学的魅力。从这里说起，是因为在跨过这个过程以后，自己才真正的意识到，从前在学校的生活，是多么地自由与美好。课业的单调乏味，毕竟还能在内

心里保留自己的志趣，更惬意的是，或许还能够有时间来做很多自己想要做的事情。工作、融合了责任，能力，以及巨大的压力，同时由于年龄与社会地位的变换，
 也决计会让"浪漫"这个尚可存在于校园生活中的概念，在被无数生活琐事、责任与义务综合、时间无比紧凑的社会中彻底消失。

若要说最大的收获，并不可说是什么技能，在学校中获得的技能很多，但其中的任何一点都不能够和获得认识世界的意识这样的收获相提并论。十几岁的时候为什么

茫然？就是因为没法，也似乎没有能力去认识自己，了解自己的能力、潜力、决心和信心。现在虽然并不觉得自己在这许多方面做得有多么地好，但是对自己更加深

入的了解、对世界更广泛和深入的认知，完善了自己在一个完整世界中的存在感。那种真实的感觉更加接近，于是，我们就有了追求，有了目标，有着空想的同时，

我们也渐渐有了理想。进而我们就学会了如何为自己的目标去做事情。我内心对自己的要求，其实总是那么简单，却支撑了我，我只是想把事情做得好一点儿，就是
 这样一个简单的念头。
 ---

其实任何技能的学习被提到这里都显得不那么重要，可是即使从一个不是十分功利的角度上面来说，也有一定的必要性。我在感激掌握了特定的知识背后，其实最值得感激的是自己拥有掌握它们的机会，并且没有错过。试想下这才是在一个光怪淋漓的社会中独特的缘分和经历。

大二到大三的那一年，突然涌现的激情是希望能通过自己来对未来英语专业的学生做一点什么，传道授业解惑谈不上，若能对更多哪怕是一个学生有些帮助对于自己来说，也是很大的满足了。于是自己在专业四级考试的前一天，在豆瓣上建立了`英语专业小组`_。`《英语专业的优点》`_写

于那年的年底，其实来源于一个大三学生对于大一新生的答疑型宣讲。现在想来，为还在探索和摸索人生方向的青年们大谈特谈什么该做、什么不该做是一件很狂妄

的事情，尤其是在自己也只是一个大了一岁的青年的情况下。幸好，自己毕竟还是了解启蒙的重要性，以及引导重于填鸭方式等基本道理，迷茫的年轻人一定要让他

自己走出迷茫才行。所以这篇文章至今还算可看，强硬的东西不多，我想存在其中的，更多还是鼓励与启蒙。没能有时间做些修订，我想，就让它先保持我在21岁
 时的样子，也不错。

大三的下半学期，有幸能参加了一次国际会议的口译工作。于是就有了`《关于口译的经验》`_这篇文章的出炉，我很有自信地认为这是一篇好文章，因为自己每次回头看时，总还能发现一些让自己有收获的东西（或许是因为自己的忘性吧）。学生时代的机会固然重要，但更重要的是，得到了什么。不同的经历与经历相比，那些能够影响思想的，就更有希望影响你的未来。

随后遗憾的是，没有再发现什么恰当的题目来写作（零星的几篇，可`点击这里`_进行访问）。英语专业小组平时也是采用"无为而治"的原则进行管理。好在已经有朋友开始积极分享那些可以获得启发的想法，我认为，这是那些不同的感想与经历，在让走过这段路的人回味的同时，也为后来的人展现一片风景，这才是英语专业小组的初衷。
 ---
 然后要想到那些值得让我大书特书的，就是那些在这几年之间，接触并了解，最终改变自己的东西。
 （待续）

.. _英语专业小组: http://www.douban.com/group/EnglishMajor/
.. _《英语专业的优点》: http://blog.donews.com/cnborn/archive/2006/12/08/1093219.aspx
.. _《关于口译的经验》: http://blog.donews.com/cnborn/archive/2007/04/23/1159330.aspx
.. _点击这里: http://blog.donews.com/CNBorn/category/115344.aspx
