生活札记
####
:date: 2006-04-05 23:31
:category: Uncategorized

星期一的时候，在学校迷上了图书。看着那么多花花绿绿的书，心中闪现的念头就是第一时间把它们都装入脑子。这想法未免也太不切实际了。
不
 过还是在学校的图书馆里找到了两本十分不错的书，正在闲时翻着看。一本是 Challenges of Communism
 ,是一个Harvard的教授写的，很想看看外国人眼中对于国际政治形式是怎么样的一种看法，书中使用的词汇都十分简单，非常通俗易懂。还有一本是叫
 GUI 什么什么 TheDOs and DON Ts for Programmers and Web
 Designers(不好意思，全名有待核实),也是一本讲GUI用户界面设计的书，平时看英语累了的时候，闲来无事可以参考参考。
杂志

阅览室更是补充知识的绝好地方，通常一冲进去就是把几本IT杂志翻个底掉。很欣慰学校在订阅网游杂志以外仍然订阅了几份非常有格调的杂志，《程序员》就不
 用说了，《IT博客 － 软件工程师》我也特别喜欢，整个杂志的定位非常适合我。此外《数字商业时代》也是非常不错的杂志。
有一次看杂志看到眼睛痛，看书看得入神了，真的会埋怨自己的脑子不好用，恨不得用一目十行的速的把整个杂志的内容通通背下来，或者有个实际生活中可以应用的"网摘"也好啊，让我可以不跑图书馆就能看到如此多的杂志......
其实一个人看书可以很多很杂，但是他所关注的杂志，一定与他的爱好以及他所从事的事业相关。我一进杂志阅览室就泡在IT堆里，老马一进去就就《商界》，大家的阅读习惯不会有什么太大的变化。
看杂志脑袋活跃的时候，还能冒出很多点子，都是些很新鲜的点子，希望能够在以后设计或者什么时候可以用到。实践证明随身带着笔和本子对于追求知识的青年来说，是一个非常好的习惯。
学习方面，还是没有太大的变化，还是保持在自己原先的水平。似乎也不能出现很大的提升了。我在给别人发短信的时候说，我现在每天学习的实际意义，并不一定是

学习的内容，而是学习这件事情本身，能够提醒我自己，战役还没有结束，只要不是考试的那一天，结果就不是肯定的，我也就不能够放松警惕，不奢求能有什么超
 乎寻常的事情发生，也不能够浪费自己的潜力。
说完了读书和学习，接下来说说这两天的新鲜事。
第一次在学校见到了 Audi S4 ,
也是第一次在东方新天地的奥迪展厅以外见到这辆车，在感叹这辆车的漂亮之余，不由得再感叹一下真的有很多有钱人啊...... A8 6.0 , S4
都有人开，我的北美版2006 Audi A4 会很近还是很远呢？
如

果每一次看到自己喜欢的好车就会咬牙的话，我还有了一次很难忘的可以把牙咬碎的经历。我们学校对面的国家行政教育学院，我从来没有进去过。昨天老马带我进

去逛了逛，真是另我大开眼界。我想除了出国，可能很少有机会看到这么多的原装进口汽车停放在一起，而且都堆满了厚厚的土，真的是暴殄天物啊！凯迪CTS,
 Volvo S60 ,Passat, Audi A4,Benz E280

,ToyotaAvalon,OPEL还有很多车，有的甚至我都不认识，就那样堆放在那儿......好像是联合国教育属的专车，平时是不用的。可是看得让我热血
 沸腾啊，不行，过几天一定要把照相机带过去，照个痛快！
要对有些朋友说抱歉，可能在我这里有一段时间没有出现什么"有用"的文章了，实在

是因为现在在备战专业四级，每天的生活也显得有些单调，毕竟要以学习为主啊。月底考试结束以后，我想我的很多计划就有时间慢慢实现了，到时候在BLOG上
 面应该会有我的几个计划的研究情况。现在写的就主要先以生活为主了，如果大家还想看些什么请给我留言
