id之痛
######
:date: 2009-08-21 20:47
:slug: pain-of-id
:status: draft
:category: memo

id的新作Wolfenstein在GameTrailers上被打了一个很低的分数。`Video Review`_的解说没有过多的苛刻，却充满了悲凉的气息。作为游戏界的人们，大家都无比敬重id，这个诞生了FPS之父的公司，这个拥有John Carmack这个神一样的程序员的公司，但是人们也同样知道，id的神话，或许已经一去不复返了。

和其它人一样，当我看到Wolfenstein重新登上最新一代的游戏平台的时候，心里没有什么激动，却充满了疑惑。对外公布时间更长的Rage还没有更多消息，却猛然冒出了这个游戏，不得不让人困惑这是怎样定位的一款作品。Trailers公开之后大家也必然像我一样充满了失望。作为一个最近的游戏，单从视觉效果上来说，Wolfenstein没有任何吸引大家眼球的地方(虽然目前这个效果是Doom3，即id Tech 4引擎的极致）。种类繁多的宣传片中所描述的这些或那些游戏中的特色，在一个被前几年的各种大作搞的审美疲劳的玩家面前，根本不具备任何优势（一个偶尔可以切换成绿色的世界，绝对没有坐在直升机上体验核弹在面前爆炸来得刺激）。

id目前最主要的问题在于，这个曾经无比辉煌的公司，仍然在继续着15年前让他们辉煌的方式，然而世界却已经有了大不同。15年前那个单个游戏拷贝超过Windows拷贝数的公司，如今却也只能在FPS市场上被挤压在几个大牌厂商中间。

这个趋势是最近几年开始的。这些从id引以为豪的引擎技术上就可以看到端倪。1999年的id，刚刚发布Quake III Arena，风头正劲，事实上，几乎是难以匹敌。我记得当年数家媒体的评论人都有相同的忧虑：担心id垄断整个FPS产业。在那个年代，Quake III使用的id Tech 3引擎，基本上就是大众计算机图形领域的最高成就。

此后的一段时间，即id Tech 3时代，id过的十分不错，因为引擎授权卖得好。EA当时抗鼎的王牌大作（身临其境《拯救大兵瑞恩》！）---- Medal of Honor 就使用了id Tech 3引擎。其中营造的临场感十分不错，但是贴图实在是有够差。差得连id都觉得有点儿埋汰了自己的引擎，在那几年推出了自己精心打造的致敬之作 Return to Castle Wolfenstein，获得无数赞誉。精彩的单人模式、壮丽的多人模式、华丽的画面，实属精品。

那几年使用id Tech 3引擎的游戏还有很多，如 Soldier of Fortune 2：Double Helix 等，但是有一个游戏却不得不提，就是那年Activision的抗鼎大作---- Call of Duty 。

RTCW 的单人模式固然精彩，却还没有脱离FPS爷爷级的游戏---- Wolfenstein 3D 所开创的单人走迷宫－开枪－拿钥匙的模式。Medal of Honor 的推出让玩家看到游戏在体验性上重大突破，而 Call of Duty 简单的说，当时我的印象就是把 MOH 的体验和 RTCW 画面相结合一款佳作。所以不可能不成功。

从引擎技术上来说，id的优势并没有保持太久。Epic从 Unreal开始，就成为id虎视眈眈的竞争对手，id Tech 3 胜出了Unreal Engine一个级别。但是在三年后，Epic回敬给id的，是Unreal Engine 2。Unreal Engine 2驱动的游戏，我认为画面惊喜程度很高。而从游戏感受上谈，Unreal Tournament 2003 加入的很多小东西都是有趣的尝试，可说是Quake III 模式非常精彩的补充，而UT2004则更加展示了Unreal Engine 2在构造庞大场景并兼顾游戏性上的优势（想想2000年末的 Quake 3 Team Arena吧，id为了抗衡Epic在团队游戏上的优势而精心推出的资料篇----结果id一败涂地）。Unreal Engine 2从视觉观感上就超越了id Tech 3 一个级别，但显然这次回击并不够有力，因为id还有自己的一击重拳。

Doom3的最初截图在网上传播的时候，所到之处均引来一片赞叹的声音。更有很多人断定：这样的游戏是不可能出现的。

虽然经过几次跳票，Doom3还是在2003年来到了我们面前。虽然发布的时候所需的系统配置已经不是像我们曾经想象的那样恐怖了。

Doom3重新树立了新的标准，id Tech 4作为id首个使用C++撰写的引擎（对，id Tech 3如此复杂的项目，是用纯C来完成的)，拥有当时业界领先的材质及光影技术。

但悲剧也就此开始。由于id Tech 4的开发周期过长，结果就是这个引擎并没有像id之前的引擎那样卖掉很好的授权，除了id本家的游戏，只卖出个Prey的授权，很是凄惨。相反的，Unreal Engine 2却收获颇丰，整个2002-2004年的市场被Epic独断，而最重要的是，这些使用了Unreal Engine 2的厂商，同样也是日后大举使用 Unreal Engine 3的先锋军团。（自然是同一厂家的产品切换比较容易）

引擎技术的下一个突破，就是2007年到来的Unreal Engine 3了，Epic身批战袍而来，为了Unreal Engine 3，Epic连自己的招牌游戏 Unreal Tournament 都先搁置一边，联合微软推出了传奇性的Gears of War。

当时所造成的震撼，一点儿也不比Doom3推出的时候小。而更为重要的是，几乎是在一夜之间，Unreal Engine 3几乎统治了次世代的引擎技术领域，甚至包括了如日中天的次世代游戏平台X360,PS3 ---- 此时id根本就没有与此对应的技术可供厂商选择。

沉默了一阵之后，id才宣布了正在开发的全新系列---- Rage，以及全新的引擎----id Tech 5。

但 是目前就我的感觉而言，我没有感到id Tech 5 从视觉上，有相对于Unreal Engine 3具有压倒性优势的地方。

10几年来，FPS的世界已经有太大大变化了。从Call of Duty开始，剧本以及场景设置就变得异常重要。我始终认为Call of Duty系列是做得最好的脚本游戏（仅限单人游戏部分而言）。那些超乎想象的场景以及流程设计，结合FPS游戏近乎身临其境的体验，成为了Activision一直以来的摇钱树和筹码。另外提一下，我始终不认为COD系列在引擎技术上有什么太多的优势，甚至我一直怀疑（有点肯定）COD2中号称支持DirectX9的神秘引擎，就是id Tech 3的改良版本而已。

另外一个冲击FPS世界格局的，是当年北欧的游戏工作室DICE推出的Battlefield系列作品。这是一款空前的作品，想想你可以作为步兵，搭乘战场上的各种兵器与数十个真实的人拼上一场的时候的激动吧，这是无数小男孩的梦想----所以正如EA收购了Maxis推出的满足无数小女孩梦想的游戏 Sims 一样，EA自然也要把DICE收入囊中，将BF系列变成和Sims一样的印钞机产品。Battlefield系列始终拥有很高的素质，我一直保留着一个BF2的Demo版本，事实上这个Demo版就已经可以满足我的游戏需求了：免费联网对战，可玩度极高（或者说无限）的地图，当时实乃极品。

其它影响整个产业格局的是Halo这样的游戏，我了解不多，就不多说了。

而id的问题，就是没有看到或者说重视这种变化。Battlefield的方式，id在Enemy Territory的两款作品中算是做出了些回应，玩家的反应评价也很好，但是可惜还是没有成为主流。

现在id自己熟悉的模式也都无法提供太多的创新了。Quake4中多人游戏的部分，基本就是Quake III 的id Tech 4重制版本。说回文章开头提到的Wolfenstein，也继续保持着类似的风格，所谓的创新不过都是小的甜点而已，在根本的方式上，还是id十几年前的烙印。

看看近期Wolfenstein以及Rage的宣传，居然还在反复宣传着"MegaTexture技术"。在如今这个各厂商的大作均完全不以技术说事的时代----Halo没有说过技术；Modern Warfare 2的发布会，连半个技术的词没有，可全世界成千上万的玩家，仍在翘首企盼游戏演示关卡的那激动人心的20分钟，这就是现在的游戏产业和从前的差距。

现在的id，楼下或许还是那十几辆法拉利，但是殊不知窗外景色的大不同。我想，John Carmack这样的天才的时代，已经过去了，作为一个传奇英雄他将永远辉煌，但却无法保证id的引擎团队永远辉煌。个人力量正在被商业化生产而超过。仅仅说我在北京的计算机书店，就见到过非常详尽的虚幻引擎开发手册，内容十分丰富。这足以证明Unreal Engine完善的商业化程度。id的风格则走了另外的套路，Carmack提倡的小团队项目，以及过度依靠他本人的能力，相比下制约了id引擎的发展。Carmack将公司旧有的引擎源代码完全开放，让id在游戏业界以及全球都获得了广泛的声誉和尊敬----却没法显著提高id实力。 

id同样在多种方面保持着理想化的构想，`Quake Live`_就是很好的一个明证，我还专门为这个项目的宣布写过`一篇短文`_。无奈就在Quake Live 宣布支持Linux 的今天，我同时也读到了Carmack宣布这个项目目前入不敷出的情况......

我觉得id可以考虑去做的几件事情：

-  先是提高引擎的商业化程度，这么长时间以来，id的引擎肯定在易用性上较Unreal差一大截，如果普及自己的技术，更好的服务客户，甚至建立一个专门普及技术的团队也是应该的。先进的游戏市场，抢下一些用户，建立自己的用户平台，是种非常好的商业化平台方式。
-  不要成为"啃老族"，id的游戏系列，Doom, Quake, Wolfenstein，是时候放一放了，不放下这些，就更加难以创新。

现在John Carmack沉浸于iPhone/iPod Touch平台的开发之中，正在以惊人的速度在这个平台上推出游戏。Rage最近刚刚出了最新的预告片，仍旧是那么地"Doom"，作为John Carmack无数的崇拜者之一，作为无数期盼id重现辉煌的玩家之一，我只能祝他们好运。

参考文献：

`id Tech 3`_, `id Tech 4`_ on Wikipedia.

Masters of Doom, `Doom启示录`_

.. _Video Review: http://www.gametrailers.com/video/review-wolfenstein/54583
.. _Quake Live: http://www.quakelive.com
.. _一篇短文: http://cnborn.net/blog/2007/08/the-commitment-of-id.html
.. _id Tech 3: http://en.wikipedia.org/wiki/Id_Tech_3
.. _id Tech 4: http://en.wikipedia.org/wiki/Id_Tech_4
.. _Doom启示录: http://www.douban.com/subject/1516800/
