英语专业的优点
#######
:date: 2006-12-08 20:29
:category: Uncategorized

这个星期，被请去给大一的新生做学习指导，交流一下学习经验。面对众多的学弟学妹，说了不少自己进入大学以来真正所想的东西。可惜自己的演讲能力好久没有
 练习了，我觉得最终效果只达到期望的70％左右，有不少我想说的细节都忘了说。演讲结束以后我倒是觉得有一些东西我可以写到这里跟大家一起分享讨论。
 先来第一篇，针对很多高考志愿调剂到英语专业的同学，也针对很多在英语专业比较迷茫的同学，帮助你们打打气。
 谈英语专业的优点
 进入大学，学习一门语言，这个过程的特性就注定了英语专业和其他专业是不同的。
 英语专业相对于别的专业有相对富裕的时间
 英语专业大一大二的课程，是相对比较少的，基本上也就是半天课。希望大家能使用好这些宝贵的时间，
把这些时间用在有意义的事情上是最重要的。我们可以有更多时间来做自己喜欢的事情。在后面我会提到，你所喜欢的事情，对以后的发展，是会起到很有益处的影响的。

顺便提一下，所有的课程都是基础课程。用个通俗易懂的词汇来说就是练"内功"，不要小看了这些课，如果听说读写打下了好基础，日后不管是考试，还是日常的应用，都会受益匪浅。

还记得看到过很多学习理科的学生抱怨课程总是排得很满，每天从早上到晚上都是课，忙得团团转。我认为那样是没有必要的，如果我们不能节省精力与时间在做最
 高效率的事情，那还有什么意义呢。给自己留出时间，是每个大学生应该努力去做的。很庆幸，英语专业的课程本身，并不会把你忙到团团转。
 专业知识没有过度限制我们的就业范围
 越来越多的同学在进入了英语专业之后，对未来的前景感到迷茫："我未来不想去做老师和翻译，我应该怎么办？"
 事实上，和很多人想象的不一样，选择英语专业，并不等于选择了做老师和翻译这一条路。

举些例子来说明吧，阿里巴巴网站的CEO马云，就是英语专业出身的；著名歌手蔡依林，也是英语专业出身的。我所在学校英语专业去年毕业的一位学长，去做了飞行员。
 看吧，我们不是只能做老师和翻译。

就如同我在前面一条优势中说明的那样，我们大家应该认识到，做什么样的工作，一定程度上并不是由我们的专业决定的，而是由我们自己决定。英语专业的就业侧

面事实上算是比较广泛的，不算狭窄。（试着和"园林栽培"及"油井控制工程"专业对比）如果我们能够充分地利用自己所能支配的时间，来做一些关于自己的思
 考，并且更多得落实于实实在在的行动中，那么一个合格的英语专业毕业生，在求职市场上的竞争力，绝对不会太差的！
 踏踏实实把英语学好，提升自己听说读写各个方面的水平。拿下TEM4和TEM8证书，是一个合格英语专业学生的要求，是你保证求职竞争力的根本保障。
 此外，利用更多的时间，发掘你自己的潜力，找到自己最适合向的发展方向。喜欢商务、贸易的，多读一些相关书籍，

力争多掌握这个方向的知识；喜欢英美文学的，多看文学作品吧，如果想考研这是一个非常好的方向；考个导游证，如果喜欢这方面的东西的话，也是一个非常不错
 的选择......

总之，路非常非常多，每个人都是不同的，你总会找到适合自己的路。但要记住，学好英语，是根本。英语是你昂首挺胸迈向社会的最有力资本，你的其他才能则让你如虎添翼。
 对于真正爱学习的同学，恭喜你们

英语学习对你来说，是体验终身学习的最好途径。学习一门语言，本身就是一个漫长的过程。不像学习别的，学完了就结束了。学习一门语言，是没有"结束了"这

个的概念的，你永远都需要学习，顶多只是熟练了，需要学习的东西少了，但是学习的过程，是不会停止的。不要灰心，这是一条非常多的人都已经走过来的路，看
 似没有尽头，走的每一步却都有无限风光。你是肯定不会后悔在这里走一遭的，对么？
