历史的印迹
##########
:date: 2008-01-28 02:19
:category: Uncategorized
:status: draft

"闹日本的时候，据说日本人在城里抓麻子，在西直门就遇见过，人们在大街上追来追去，街上乱极了。经常还会遇到防空警报，警笛大作时，就必须挤在低矮的防空洞里......"
我不经意间对于家里旧日情况的问询开启了奶奶的回忆，她坐在迎着阳光的沙发椅上，向我讲述着她亲身经历的历史，我了解到了许多以前并不为我所知的故事。
奶奶小时候上过耶稣教（基督教）学堂、工厂学堂、夜校，称自己"没有什么文化"，但却是使我很小时候就开始识字的真正启蒙老师。现在，奶奶每天看报纸阅读的

新闻数量，都让我这个所谓使用现代渠道获取信息的人汗颜。几十年中经历了那些历史上凝重的时刻：夜里卢沟桥那边传来的炮声、日本走了之后进城来横冲直撞的美国人、爷爷穿着黑色大衣，因为不知道是否会有轰炸，怀着忐忑不安的心情去看开国典礼、街道工作和劳动、大炼钢铁、除四害时对无辜麻雀无情的捕杀、六十年

代初资源的匮乏、红卫兵的吵闹、对于在文革中烧毁的结婚证的惋惜......这些经历，很多时候动荡、不稳定、也有着不少困苦，铺陈出了一副中国近现代历史的画
 卷。
 而更为黑暗的时期见到和感受的故事，奶奶都是使劲闭着眼回忆，讲的时候话语微微颤抖，似乎回想起记忆的画面所连带出的感情，仍然不易

说清......被迫从北京前往甘肃的母亲和她年轻的孩子，竟在几年后徒步逃了回来："那里太苦了，没有房，什么也没有，只有狼。孩子也被狼咬了......"，那些因为
 战争而失散的亲人，大变革时期所遇到的艰难，在奶奶的言语中，也只能被一笔带过。
 我眼睛里含着泪水，听着奶奶讲述这些让她记忆犹心，仿佛

仍然发生在昨天的故事，思绪无比激动。这些真真切切发生在自己所生活的地方的故事，虽然经过时光变换，已经物是人非，但其特定的历史境遇让现在的我极为动

容。更何况这些奶奶见证的故事，是我家庭的一部分，也是我的一部分，能把自己和这样的历史联系起来，思想种回退到那特定的历史时间中去，对我是一种从未有
 过的启发式的感悟。
 并且我从奶奶身上，似乎发现了我所一直信奉的做事准则的来源。
 几十年来始终没有正式工作的奶奶，除了

照顾家庭，还把时间投入到很多力所能及的社会工作中：组织街道会议、读新闻、带头响应街道大食堂、工厂的劳动等等，都活跃着她的身影。虽然偶尔也会报怨一
 句："那么多年瞎忙活，任何好处都没得......"，但是奶奶对我说，

她认为她活得有意义，没有白活。珍惜时间、努力做事、刻苦勤劳、不求名利，这些特质，始终伴随着奶奶的生活。我激动地握着奶奶的手，"不浪费时间，也是我的人生信条......"，为了做到这个目标，我发誓过要珍惜每一分钟的时间。在父亲和我身上都信奉的许多东西，我终于找到了它们必然的一致性的内在联系。
每位老人，都是一本书，一本极佳的历史，我们能够学习到和感悟到的，似乎永远都只是那小小的一部分。
在北京，这个我认为我所熟悉的地方，过去发生的故事远远超出我所能想象的，几十年里这片土地上面，经奶奶见证的故事的概述，就已经让我对于在脑海中似乎永远模糊不可知的那些过去，清晰了许多。
现实的生活难免让人乏味，因为它们似乎太平常，缺乏人们追求刺激所需的传奇性。但岁月流逝之后的未来，这些曾经让人乏味的东西、不经意间的变化，也足以让一位听着老人讲述的二十二岁的小伙子感动。
时间在前进，但停下来，关注一下那些逝去从不曾来的历史事件是有必要的。它们让我们所为之动容的，除了经时间沉淀的故事所具有的天然的感染力，还有那些潜藏在故事背后受时间及空间限制所引人深思的东西。
推荐阅读：
《`读历史为什么`_》──关于历史的阅读

.. _读历史为什么: http://cnborn.net/blog/2007/02/why-we-read-history.html
