Vision
######
:date: 2007-05-21 02:55
:category: Uncategorized
:status: draft

我现在越来越喜欢一种Vision，一种可以几乎预测未来变化的视野。认识到在这个不断变化的大环境，把握

现在、认识未来成为了成功不可或缺的部分。我们的眼光究竟能够看到未来多远？如何才能正确地把握未来的动向？我对于这个问题的兴趣，虽然不抵于宗教般神喻
 的崇拜，却也是极度好奇以一窥其中的关键所在。
面对着一大堆乱七八糟的书籍，没法整理出太清晰的头绪。未来就在眼前，却想要跨过时间的阻隔来看上一眼。一个念头在我脑中一闪而过，"以往的预言实现了么？"
在

书柜中翻出1995年的畅销书，比尔盖茨的《未来之路》。当年在我只是个喜欢计算机的孩子的时候不会想到，十多年后这本不怎么看得懂的书上面说的，是不是
 真话？现在的我完全相信Bill
Gates是一个完全具有我所设想的那种Vision的人物，只是想借助十二年的历史来观察他的这种能力并且试图学习。
但

很显然他又是一个非常聪明的人，我的这种妄图模仿"预知未来"的行为在他在前言中写下的话的映衬下显得幼稚无比："我希望它（这本书）能成为未来旅程的旅

行指南。我这样做的时候未免有些诚惶诚恐......尽管十年后它未必还显得有严肃性。如果我说的话后来被验证了，则有人会认为那本来就是显而易见的东西；但如果
 我说错了，则他们就会认为我的话是多么滑稽可笑。"
翻了一下这本现在看来翻译得很差的书，发现Bill

Gates在预测和把握未来的发展趋势的同时，更多地意识到了商业领域的竞争。而关于他所说的未来，我不得不承认，目前的方向没有偏离他所提到的那些在当
 时看起来有些神秘的东西。虽然不是什么预言，但是确实现在没有什么东西偏离了他在书中所陈述的大方向。
我想，那种Vision，除了需要
 一些天生的特质以外，还需要集中运用大量的信息加以分析的能力。Bill

Gates说到他的所有关于信息告诉公路的设想在他创办微软的时候就已经浮现在他眼前了，这是一种什么样的远见啊。信息现在已经是太多太多，可是可以有效
 地帮助战略决策的信息，又怎么能更有效地被发掘呢？
~~
正在准备下个星期在市场行情课上面需要的，一个关于中国崛起的

presentation，这是个我极有兴趣，并且研究了好久的话题。不过即使这样，订下整个outline还是让我绞尽脑汁，有太多的东西支撑，又有太
 多的东西可以说，难免会变得混沌。而我希望的最终presentation的风格应该是go straight,

尽可能地简洁明了。这就意味着这是一个由粗放到精炼的细致过程。主旨目标就被订为了"什么样和怎么做"，再把足以支撑其的大量实例回填，最终加以精炼并且
 成形。
一个学生眼里的，自己生活在其中的生长迅速的经济体是什么样子的？作为一个学生，又有怎么样的理解和担忧呢？----如果我把我的报告放在这里，不知道这些能不能够成为卖点。
~~
上
 上星期，陪同 De Anza学院来访的该学院的President & Vice President
 一同游览了长城和故宫。有意思的是我第一次去故宫居然是作为foreigner的guide......

也许是爬长城累了的缘故，他们也没怎么太关心故宫细节上详细的介绍。我倒是觉得自己先前看Wikipedia准备的功课让自己很受用，了解了不少相关的东
 西，比不上导游，但是拿来做这种一般的向导还是可以的。
简单的聊天中，我了解到了很多信息。在美国的大学里，下一代互联网的雏形（他们叫
 做Internet2）已经开始实际的运作，并且是more practical than prototype.
 聊起计算机技术，他们认为未来的趋势绝对是open source，我很高兴在这点上我的直觉非常正确。
在陪同了两拨外国人浏览了北京后，心里对于这些外国人有很强的好感。或许有来访的都是学历很高的受过极好教育的人的原因吧。这些人都很和蔼以及容易沟通，喜欢交流和接受新鲜的事物。
甚至让我觉得，或许出国看看也不是一个坏主意？
~~
报告的东西还没有整理完，为了保证Blog的更新，只好比较匆忙地把这个庞大的草稿简单整理后发布出来。
现在写下东西的态度变得越来越认真，尽管水平并没有长进，但我会尽力让我攒了一个星期的想法都可以在这里展示出来。

