时代的人才和人才的时代
###########
:date: 2008-01-26 04:02
:category: Uncategorized
:status: draft

22日参加了 `V2EX`_ /`M6`_ /`Footbig`_ 在北京的`聚会`_，见到了`Livid`_，认识了不少朋友。
聚会讨论的话题从Livid、V2、Footbig开始，逐渐进入Blog、OpenSource、Web应用、Web运营等领域，场面热烈、气势咄人。我想，萨特、达利与朋友高谈阔论的巴黎小咖啡馆的气氛，也不过是22日晚五道口的雕刻时光那样吧。虽然没有深奥的哲学和艰深的艺术，但那一个个活灵活现的脑
 袋里面活跃着的思想碰撞在一起时的声音，不正相同么？
有如此多的拥有相同理想、热情的朋友在一起，让我感到兴奋。
而结识Livid是我现在想来仍觉得有些奇妙的事情，很多事情的发生就是如此般奇妙。
聚会结束后在网上和Livid交谈的过程中，我们对一个观点的认同非常一致，那就是人，人的重要性，远远超过眼前短暂的物质性东西。这个观点在我脑海中回荡，久久不能平息。
我钦佩Livid身上的那种气质，那种自由而独特的感觉，在身边的人群中极少会见到，更是教育体系一直梦寐以求却绞尽了脑汁也不知道如何在体制里达成的目标

（事实上的答案是不可能）。每一个历史时期都是人才的时代，人才最根本的特性就是独立思想。只有保持对独立思想的尊崇，坚持对复杂世界性质的了解和认知，才有可能创立伟大的精神和行动，否则，失去了对世界的正确认识与了解，那所谓的激情，梦想不过也是黄粱美梦而已。
因为时间关系，和Livid聊得总还是不足够。不过未来总会有机会好好聊的，我相信。:-)
曾经以为在互联网的价值，因为其最上面的那层泡沫的原因，在一定程度上被夸大了。现在看来，即使事实是这样，但一个网罗了有激情的青年，有理想的青年，有独立思想的青年、真正埋头做事情的青年的行业，如何能不令人激动呢？
或许有人觉得现在青年的激情除了狂热以外，还存在着浓重的投机味道。但我相信，所有不是以投机为最终目的，怀揣着理想与信念，认认真真做事情的人的集合，其集合的力量如果庞大的话，从理想化的角度看，甚至有可能在某个行业中重塑一个八十年代，那是`许知远`_所述的充满文化底蕴、令无数学子浮想联翩的近乎浪漫的时代。
我们所热爱的共同主题让我们聚到了一起。

在这个时代、这样的条件，我们所处的环境很可能是年轻人在一生中可能遇到的最纯净、最具有生命力的时光。这生命力不单单指生命的年轻，更多的是感受一种没有被繁杂的社会因素影响的纯洁的激情，和那种强似信仰的信念指引下促成的伟大作为及时刻，相信都会在这样的年纪、这样的时代发生。
和老爸谈到自己所面临的机遇和环境，工作无比勤奋的他说："一切在于信念。"，这个让我无比推崇的"信念"，从父亲口中说出，又具有了一种非同寻常的感染力。
 我们做好准备了没有？如果已经做好了，就让暴风雨来得更猛烈些吧。
这次Meeting让我有机会结识了很多朋友，觉得猛然像打开了许多道窗口。和这些思维活跃、有共同追求的朋友一起讨论，本身就是一件异常幸福的事情，同时我自己也有了更多的机会，我需要坚持更努力地深入探询我所需要的目标了。
`活动照片`_ from Livid @ footbig

.. _V2EX: http://www.v2ex.com/
.. _M6: http://mac.6.cn/
.. _Footbig: http://www.footbig.com/
.. _聚会: http://mac.6.cn/topic/view/898.html
.. _Livid: http://www.livid.cn/
.. _许知远: http://blog.donews.com/CNBorn/archive/2007/01/20/1116949.aspx
.. _活动照片: http://footbig.com/album/1678
