OpenParty &quot;柳岸寻鱼&quot;
##############################
:date: 2009-06-21 15:03
:category: Event
:status: draft

六月份再度归来的 OpenParty "柳岸寻鱼" ，话题依然很足料。
大家只消看一下话题投票时的题目，就可知道这会是怎样一个观点和知识激情碰撞的下午：题目涉及包括技术管理、Mozilla
Fennec、译言带来的翻译版权话题、催眠体验、信息存储转发架构、智能推荐系统、企业开发中的RoR、IT眼保健、中国内家拳法...
还是简要谈一下自己参加的话题：
Mozilla Fennec 项目，作为Firefox
的移动版本自然得到关注。同时由于自己也在进行`移动版网站`_的开发工作，所以对这个浏览器也很感兴趣。Mozilla中国的这位朋友讲述很有意思。同时在交流中也了解到了不少关于Mozilla的逸事：许多重要部件如Gecko核心等的开发者有很大一部分并不是Mozilla的雇员，而都是由分散在各大IT公司的技术大牛完成的（不过目前Fennec是完全由Mozilla
Labs里面的设计大牛们做的）；被大家诟病最多的网银问题也曾有一个在技术上和观念上非常妥协的解决计划，但是由于和Mozilla
的主旨完全背离而不得不放弃，这点我十分理解。
言归正传谈谈Fennec，Fennec目前支持三大移动平台：Linux(Maemo, 即Nokia N810的平台), Windows
Mobile, Symbian。目前Windows
Mobile平台的版本最为稳定（同样其中有着占有率的因素）。Fennec的创造者，Mozilla
Labs里面的大牛们为其提出的主旨是，Web只有一个，用户在不同设备上应该有一致的体验，而不必为一个网站创建多个版本。整个软件的界面设计和目前的移动版Safari不同，控制部分分置左右，默认隐藏，通过滑动可以显示。左侧是带有预览的Tab标签，Mozilla的工程师还曾为需要有多少个标签进行过激烈讨论。整个项目完全从底层开始构建，所以相较代码耦合度非常高的Firefox有着更好的执行效率。
这个项目很让我惊奇的地方在于，未来会完美支持Firefox的插件在本地运行，也就是说Firefox的插件可以无须修改（现阶段需要很少量的修改）即可在Fennec上面执行，我认为这是把Firefox这个平台无限延伸的很大一步。另外还看到了Fennec现阶段在PC/Mac上面的原生版本，也就是可以直接安装使用的浏览器版本、以及Mozilla没有详细说明的，我认为可能会大大改变移动网站设计的一些技术。不知未来能否拿到Fennec的原生版本和更加详细的信息，如果我可以拿到并且那些信息可以公开的话，我十分愿意和大家共享。
参与的另一个话题是智能推荐算法。相信大家都对这个东西很感兴趣，但是若谈起算法的实现难免会觉得艰深晦涩。我一开始对此的兴趣只是"能否有一个简单的Python库来让我调用呢？"。没想到，这个话题讨论不但让我这个数学门外汉都理解了SVD的基础知识，并且还实现了我一开始的想象！
新浪音乐的`超群`_朋友带来的这个话题经过精心准备，完全不晦涩。完整的幻灯片可以看`这里`_。三种常用算法：关联规则、Slope
One、SVD的分别介绍，随后就是激动人心的实践，而一开始我的设想，也在幻灯的第26页得到了解答：Python智能推荐的完整解决方案DIVISI库，只要几行代码就可实现相关功能！数学真的是强大和巧妙的，更多详细信息大家可以仔细研究那个slide，很有启发。另外我最后咨询了一下关于机器学习的算法，那是一个叫做RSVD的算法，和SVD不相同，对此还有兴趣的朋友请自行Wikipedia吧。超群还谈到了Netflix的智能推荐竞赛，`Netflixprize`_，悬赏100万美元来改进其搜索结果。虽然已经有队伍很快就要接近胜利，但其竞赛公开的资料是不错的数据挖掘和智能推荐的演示材料（超群讲述时特别注明：1、不同应用不可能采用相同的策略均达到最佳效果（没有银弹！）2、Netflix的数据很庞大，该公司使用256GB内存机器来跑相关应用，即使是网站上的公开测试资料也很重量级，配置一般的机器跑不动）。
遗憾的是，每次参加OpenParty，都希望自己强烈拥有的分身技能仍然没有出现。此次很想听的主题，基本大都被排在了一起。分身乏术导致自己很感兴趣的信息：存储转发架构设计和译言关于翻译版权的话题都没听成，期待未来可以看到相关内容的介绍。
此外有个想法，不知道以后的OpenParty是否会采纳。增添一个白板区域，供大家以文字信息的形式进行交流。这可以说是三分钟讲话的文字版本。参加的朋友可以提前准备好关于自己的作品/想法/观点的介绍，附上自己的联系方式，然后在粘贴OpenParty上白板上。我认为这样为大家又增添了一个交流的途径，而且几乎不增加什么时间及物质上的成本。另外还是希望可以添加关于首次参加的朋友的自我介绍。就我个人几次参与的经验来看，很多第一次来参加的朋友，很多都有一些很有意思的想法和主题，也渴望和大家分享。多多给予他们热情的反馈和认同，更彰显OpenParty的开放本色。当然这个部分可以和三分钟讲话一起，只需要主持人稍加说明即可。
最近的一个体会是，时间越来越紧凑，听各种话题的时间，和朋友交流的时间，基本上在一个下午很难安排，很是纠结。没聊够的只好放到下回，与大家七月再见。

.. _OpenParty"柳岸寻鱼": http://www.beijing-open-party.org/index.php/2009/06/beijing-openparty-2009-06-looking-fish-at-willowy-bank-event-preview.html
.. _移动版网站: http://cnborn.net/blog/2009/04/checknerds-iphone-ipodtouch-version-announced.html
.. _超群: http://www.fuchaoqun.com/
.. _这里: http://www.fuchaoqun.com/2009/05/recommender-system/
.. _Netflixprize: http://www.netflixprize.com/
