OpenParty &quot;夏暮观海&quot;
###############################
:date: 2009-07-28 09:59
:category: Event
:status: draft

文章开场要首先感谢cleverpig及其他OpenParty同仁赠送的OpenParty Tee，十分Geek, 十分感谢！

多的不谈，还是先来谈谈 `本期OpenParty`_ 听到的演讲。

首先听的是杜文山朋友关于使用Sphinx的演讲。
`Sphinx`_ 简单来说，是一个文档生成工具，用于把reStructuredText 格式的源文件生成诸如HTML, PDF,
LaTex一类的格式。编辑者无须亲自处理文本的格式, 程序会自动根据源文件里的设置产生格式, 以及自动生成章节链接等工作。
和DocBook一样，Sphinx可以看做是一个把文本格式处理和文字编辑分开的工具。举个例子来说吧，大家一定都曾有过上学时用Word痛苦地修改论文的经验（没办法，在中国LaTex太小众），其中Word里面千奇百怪的可见或不可见的格式符、控制符一定玩弄了大家很久。而类似DocBook或reStructuredText
一类的格式则完全采用文本文件来记录文字格式，各种格式控制字符完全可见，不会出现如Word里某个隐藏在段落末尾的莫名控制符导致文章之后的某些部分完全乱掉，而完全找不到这个控制符的情况了。同时，完全采用纯文本文件进行记录，使得使用版本控制软件对编辑工作进行全程追踪和记录成为了可能。而最终通过文本的源文件生成具有格式和样式的文本则完全是程序所进行的工作，避免了一切出错的可能。
使用Sphinx的项目有很多，著名的包括 Python , Django 的文档，全部是使用Sphinx 生成的。
我在场询问了作者选择Sphinx而非另一个非常有名的工具DocBook的原因，得到的答案很简单。Sphinx更Pythonic，reStructuredText
语法相较DocBook 使用的XML语法也更加简洁, 简单来说，reStructuredText 语法更类似于wiki。
关于reStructuredText的基本格式，以及Sphinx的基本用法，大家可以参考杜文山的slide，点击`这里`_下载
接下来，杜文山又介绍了使用两个自行修改的Firefox
扩展来帮助用户更好地完成Sphinx文档的编辑工作。这个在slide里面没有详细提及，我觉得很有意思，值得说一下。

Scrapbook是一个知名的Firefox扩展，杜文山修改了这个扩展，从而使得这个扩展非常适合于编辑一个 Sphinx
项目。也就是说，Firefox
从此就变成了一个好用的Sphinx编辑器。该定制版本经过修改，如果需要，还可以方便地调用Vim来进行文件内容的编辑。

为什么要这么做？因为 Scrapbook存储数据的格式使用的是XML，杜文山通过自己编写Python
脚本来处理这些数据，从而实现了服务器端的全文搜索。Sphinx自己也可以生成一个基于前端的搜索，据作者说对于中文支持不好。所以他采用了自己另外编写脚本的做法。效果不错。
还有一个有趣的东西就是Firefox 上面的一个Vim风格扩展，作者由 vimperator 精简而成。这个扩展完全不像vimperator
那么难于上手，仅仅是保留/增加了一些自定义的快捷键和键盘浏览方式，甚至没有:
的命令行（因为太占用系统资源）。适合需要一个简单的Vim键盘控制扩展的朋友可以选用。
杜文山把这两个项目以及他自制的Sphinx在Windows上的打包都放在了`这个页面`_，欢迎大家前去下载。另外打包的Sphinx文件里面包含一些本地化的内容，我十分期待这些修改可以提交回给开源社区，欢迎有兴趣的朋友在作者提交到开源社区以后大家一起参与完成！

此外杜文山还介绍了下自己的`网站项目`_，里面提供一个很有意思的功能，是一个MoinMoin（一个著名的使用Python编写的Wiki系统，Ubuntu
论坛 Wiki使用的就是这个系统）的Service Provider,
通常大家都习惯了BSP，这个网站则可以为你提供一个记录知识与信息的Wiki，十分有创意。
期待作者把他的这些精彩作品回馈社区，调动更多的人参与。我稍后也将用Sphinx来创建我需要的一些文档
---
这期听到的第二个题目就是关于德国一个基金会将办公系统由Windows迁移至Ubuntu的介绍，受益良多。我的记录比较零散，在这里就跳跃性地谈一些让我印象很深的东西。
总体迁移过程从技术上对于广大Geek来说，其实都没有太多新奇的东西。针对办公环境，一言概括，就是从Openoffice.org、Thunderbird的普及开始，直到最后完成操作系统的迁徙。当然了，这个过程看似简单，所谓难点也完全不在技术上。而是在于人。技术上的问题，实际上解决的方式要比人的问题简单许多。要知道，人员基本上算是在企业的这种工作中，不可替换的部件。所以，人为因素对于类似这样的项目来说，至关重要。
整个案例由在这方面很资深的一个软件公司来完成。关于更多地在政府或企事业单位中推行自由、开放的系统，创始人张韡武讲述的一点很值得品味：关于这个行业，从实施公司的角度来说：如果要进行所谓的开源软件推广，仅仅是花钱采购其实并不能解决实际问题，如何对迁移和部署的风险对于业务的影响进行评估、使用合理的方案，让提供相关服务的供应商在可承受风险的情况下介入。说得很有道理。
对于如何进行开源软件的宣传，以下几点我认为非常值得学习。

-  避免宣传一些技术人员对于Linux及开源技术的先天感觉。如免费、邪恶的商业软件等理念。真正的用户，关注的永远是如何关注业务，而不是建立一种偏见。任何使用偏见建立起来的观点，都是无法得到更高一个层次的信任的。
-  关注用户需求的提议：Linux应该是一个解决方案的一部分，是成熟的产品，换用它是为了解决实际的问题，带来效益，而不是图新颖，搞新名词。
-  Linux并不比Windows高端，反而倘若在用户首先接触Linux 的前提下，实际上掌握Windows系统反而要学习和接触更多的感念

确保项目实施成功的过程中，有一个小白鼠环节特别值得大家注意。即实施团队会预先选择一些实验用户，先于其它同事尝试新的系统。而事实上对于实施企业来讲，选择的这个小白鼠用户，是预料到必然会获得成功的用户。这个策略可以大大提高项目实施的信心，确保整个项目的整体成功。也就是说小白鼠用户的成功，就是整个项目成功的敲门砖。大家通常会以为小白鼠用户一定是最信赖和支持这些新技术的用户，其实这并不是最重要的。相反小白鼠用户最需要的潜质往往是以下列出的几点，如关心业务、了解需求、有影响力，这些可以有效确保小白鼠用户在整个项目的推进过程中发挥实际的作用。我对此的思考是实际上在所有的软硬件项目实施中，都可以参考这个选择小白鼠的策略。
还有一点十分让我震撼，作为一个专业的IT服务公司，那些我们看似反复、琐碎的工作也一定要做到非常严谨和一丝不苟。迁徙后为单个用户需求所提供的检查表，就有几十项之多，细致程度令我惊讶。其中的那些细小功能都要和用户一一核实；我们大家相信已经习惯了自己鼓捣等同于这些Geek们的玩具的操作系统，但是把它们变为生意，严格地实施，显然需要另一种味道才行。
总的来说，我对于整个演讲的理解，可以归类于以下几点：

-  整个项目的成功，可以总结为 把我需求，要做什么 专注这些
-  把过程流程化，对于细节的把握非常重要
-  未来行业的趋势，是IT外包

-  如何确保一个项目成功的实行，是一件需要深入到企业内部流程的东西。

---
第三个是`番茄树`_的介绍，简单谈几句
番茄树是个引人注目的网站，清新如豆瓣的风格，市场宣传也很到位，我经常去的网站上都有它的广告。
其对于界面用户体验的研究，以及对于客户服务认真的态度，非常值得学习。
有个小缺点是整个演讲前面讲了很多关于"轻公司"的概念，以及Amazon作为一个底层服务商的伟大。但难免让人找不到重点，因为番茄树只是在等待那个中国的"Amazon"的出现，而不是成为它。以后可以考虑在移些篇幅给用户体验优化、以及技术上概略的简介，对于OpenParty这样的群体来说，这些应该更吸引人
:)
番茄树吊了大家半天的胃口，最后介绍了一下其推荐算法的核心。不出所料，算法核心使用的是SVD算法。不过番茄树对于此的讲解有些简单了，关于这个算法的话题，在上次的OpenParty上fuchaoqun朋友进行了一个详细的讲述，并且还附有实例程序。我在这篇文章中有比较详细的介绍，欢迎点击访问《`OpenParty"柳岸寻鱼"`_》。

---
此外本期还在OpenParty的介绍环节推广了一下我和朋友们发起的 411shot.net
一次性相机网站/活动项目，推广一下这个作c为我们业余爱好的项目，也更凸显OpenParty的开放特性。还有幸成为了首个在OpenParty上进行推广和海报宣传的社区项目，很是荣幸。欢迎大家访问
`411shot.net`_ 了解详情。未来我也会进行特别详述。
随着自己involve
的项目逐渐增多，开始有了每次活动都介绍自己参与的一个项目的计划。自己数了下，可以撑很久一段时间而不重复。所以，欢迎大家期待。
---
习惯了在每次的OpenParty后写上一篇文章。为什么热衷写OpenParty
的文章？事实上现在OpenParty对我个人来说，提供了一个非常好的学习的平台。每次会议听取的三个题目，可以从中汲取非常多的知识，还可以和非常多不同的人进行交流，实在是得益于Openparty太多太多。简单写些文章也算是个贡献。而且自己撰写文章还有一个非常好的好处，就是一个可以非常详细的知识总结。在一个时间内掌握的东西，随着时间的流逝，肯定会淡忘，但是一篇自己写就的详述文章，可以帮助自己以及更多的朋友分享和回顾知识，意义巨大。可以想象，几位朋友的详述记录，综合起来就可说是一份OpenParty完整的记录了，可以弥补很

多朋友在现场无法分身法术参加多个会场的情况。相当于让整个会议的延展范围无限延长，分享话题的朋友也可以获得非常广阔的交流范围。使得一次活动不仅仅局限于一个会场，更是一次全体分享者、聆听者聚集的厅堂。

.. _本期OpenParty: http://www.beijing-open-party.org/index.php/2009/07/beijing-open-party-2009-07-sea-viewing-at-summer-gloaming-event-preview.html
.. _Sphinx: http://sphinx.pocoo.org/
.. _这里: http://openparty.googlecode.com/files/Sphinx-useful-tips-by-DuWenShan-2009-07.ppt
.. _这个页面: http://baow.com/mybao/1/index.bao/知识淘宝软件
.. _网站项目: http://baow.com/
.. _番茄树: http://www.fanqieshu.com/
.. _OpenParty"柳岸寻鱼": http://cnborn.net/blog/2009/06/openparty-looking-fish-at-willowy-bank.html
.. _411shot.net: http://411shot.net/
