OpenParty &quot;岩上&quot;
###########################
:date: 2009-12-21 01:44
:category: Event
:status: draft

12月份的活动聚集了来自Apple、设计、架构、出版等行业的大牛们前来分享话题，所以来到现场参与活动的人数达到了 `OpenParty`_
活动的新高峰，100多人几乎坐满了宽敞的ThoughtWorks办公室。
恰逢 OpenParty 成立两周年，现场还播放了温馨的回忆片花，感谢长期以来大家对于OpenParty的热爱与支持。
重点讲述一下资深的Apple专家 `@hengdm`_ 带来的重量级话题，iPhone软件开发设计流程。（现场投票58票，为 OpenParty
活动历史以来最高，可见此话题多么受欢迎）
---
"用设计Windows软件的心态去做OS X应用软件，下场必然失败；
用设计Windows软件的心态去做iPhone应用软件，下场必然失败"
设计师以及设计团队的灵光闪现，固然可以促成一款好软件的诞生，但是这种灵光闪现却可能带来更多无法管控的内容，影响软件的整体质量和体验。所以，苹果公司在软件产品设计流程的管理中，严格控制了规范流程，尽力避免软件受到这些灵光闪现的影响，而从一个理性、量化、可以阐述的角度，来规范软件的用户体验和质量。
如果用一种苹果独有的体验标准来衡量软件的体验和质量的话，那就是"让用户感觉自己使用这个软件的动作都变得十分优雅"。
总体上说，iPhone User Interface Design分为四个部分

-  平台的范例：了解用户的使用情景和使用习惯
-  软件产品定义：明确软件的功能目标
-  设计及原型
-  对软件的打磨与改进

Coding 的部分，所耗费的时间在整个的设计流程中，绝对不是最多的。通常夹杂在第三步和第四步之间。
"我们造就工具，工具也造就我们"
作为产品设计人员，一个必要的宗旨是做有水准的产品，对用户负责。用户从来就不是你所想象的那样，会因为"素质低"而使用并习惯设计不好的产品。现实的情况是，如果产品的设计人员足够认真地进行产品的设计和打磨，那么就会有足够多认真的用户，来一起使用并且认同一款产品，从而形成正常的良性循环。端木非常不赞同国内脑残产品的做法，对用户的不负责，就是对自己的不负责。
iPhone的革命性创新，对于软件以及交互式体验设计提出了新的需求。内置电子罗盘、GPS、Internet浏览器等各种功能和设备的结合，为产品设计者带来了更多的用户信息，而如何应用、认知这些信息从而产生有价值的产品及用户体验，是关键所在。
从操作体验上进行阐述：软件的操作界面，从1970年至今经历了打孔纸带→终端界面→图形界面这三个大的演变，总体的发展历程来看，用户的行为，离直接操作数据越来越接近，操作方式也逐渐由抽象变得更加直接。iPhone更是第一次给用户以"直接用手来触控数据"的体验，而非像传统的操作方式还需要一个中介媒介（输入设备）来进行，这个技术上的不大的变化，带来了感知体验上巨大的提升。
从一些具体的设计细节来看iPhone给用户界面体验带来的变化：

-  鼠标点击，所影响的尺寸为1x1px
-  手指触摸，所影响的尺寸为22x22-55x55px
-  滚动条在以往的手持移动设备中（如Windows
   Mobile)，还存在。但是在苹果的概念中，滚动条的设计与用户直接的体验设计向背离。用户可以用手指直接滚动屏幕，与常识性的概念完全一致。同时滚动条的样式还存在，但是仅仅作为一个信息指示用的工具（提示页面位置）的工具而存在了。
-  同理，下拉菜单也变成了转轮，完全摒弃了在大屏幕系统上常见的各种GUI控件先入为主的概念，而完全从用户操作的角度考虑，来达到用户可以直接操作并反馈的效果，而不是纠结与细小的，难以控制的组件中。

可以说，抛弃以往由输入设备、遗留GUI设计等原因的操作定式，而将对于用户的操作变得更直接以后，带给用户的提升和震撼，是可以想象的。
不过请注意，上面讲述的都是将操作界面变得更直接更加易于使用。但是这种情况并不适用于100%的应用程序。合理应用间接操作的设计，也可以达到良好的效果。那么什么样的应用需要并不那么直接的，也就是刻意被复杂化的操作呢？举个例子，比如在游戏中，如果玩家可以通过手指快速点击游戏中的目标，那么游戏就变得毫无挑战性了，所以游戏中，将操作间接处理，让玩家需要左右摇摆位置变换目标，再按发射按钮开火，这样以来，间接的操作就给游戏带来了挑战性，组成了游戏乐趣的核心。由此可见，针对不同的应用，提供不同的设计思想和操作模式，是十分重要的。
明确软件设计的目的：不是功能的大集合，而是明确要解决一个怎样的困难，为用户提供一个具体的解决方案。
界定应用程序的三大基本要素：这个应用程序与其它应用程序的不同之处／需要解决的问题／所面向的用户群
Context/使用情景：不同的用户所需要的使用界面的差异。列举了商务人士／消防员这两个不同的职业，倘若使用iPhone应用程序的话，对于应用程序界面感受的具体需求会是怎么样的。
通过iPhoto软件桌面版和iPhone版本的设计区别来重点讲述，设计软件中基本要素的体现：
iPhoto桌面版作为一款功能全面的软件，其基本的功能介绍有几十项之多，基本覆盖了一个通常用户对于一个好的相片管理软件的需求。其功能可以主要概括为以下三个项目，组织照片、编辑照片、分享照片。
那么，iPhone的版本，是否也应该照搬这个设计呢？答案是不，有如下的几个原因：

-  首先，单单就界面元素的设计来说，很多在桌面版本中应用得十分出色的界面元素，如操作面板、照片显示风格等，都不适用于直接搬入iPhone版本中，画面太小，会导致操作起来不友善。
-  从功能上来说，用户时候需要在移动中，从手持设备上认真的组织自己的照片？是否需要在路上用手指细细地编辑自己的照片呢？答案基本上是否定的。不过，分享照片这个功能，确实是iPhone版本可以大放异彩的地方，所有人的都会有分享照片的场合，而一个随身携带的设备，恰恰是这个功能应用最好的载体和实现者。

思考到这里，这个软件就有了一个明确的设计方向。iPhone版本的iPhoto软件，应该有清晰、流畅的浏览体验，并且可以让用户迅速和别人分享该照片。
这就体现了iPhone软件设计的一个很重要的宗旨，选取最少的功能，简单就是美。但注意这一切是在了解用户需求，并集中精力去解决用户所遇到的问题的基础之上。而与之理念相反的、功能复杂、冗长的产品，绝称不上是个好产品。
整个设计中，还包含了无数的细节，而高的价值，往往都体现在这些细节中。通常来讲，AppStore中的优秀软件，都用了大约60%-70%的时间来进行产品的设计和定义，实际的编码时间所占的比例，要远远少于通常的软件项目。这就意味着，iPhone平台上的优秀软件在用户交互以及满足用户需求的方面做的更好。从而让整个平台以及平台生态系统的易用性体验，达到一个新的高度。而苹果这些设计理念，都注入到了
`iPhone Human Interface Guideline`_
这部文档中，此文档堪称iPhone开发人员的圣经，不单单介绍了iPhone开发中这些元素、以及针对用户体验相关的要求，更是把与此相关的来龙去脉全部呈现并细致讲解，是苹果无数理念的结晶。
提供优秀操作特性的基础元素：

-  多点触摸
-  虚拟键盘，可根据应用需求进行定制，摆脱了实体键盘在体积以及直观程度上的困扰
-  可隐藏的控件
-  减少用户输入操作，自动提示和补全，提供默认选择

根据掌上设备的特点，捕捉用户的行为习惯，为用户提供最好的体验。端木在讲述时举了这样一个例子：用户在早上的某个时段、特定位置经常查看一些内容；晚上在某个位置特定时段查看一些其它内容，在几天之后，软件自动识别出相应的规律，并自动为用户展现相应的内容。用户会觉得软件的人性化程度非常高，从而对产品有着更强的投入感。所以，利用好获得的用户信息资源，可以有很好的成效。
具体到控件设计应用的一些指示：

工具栏加材质，图标一定要保持简单

可点击的控件都带有触感

导航

-  指示层级位置，直观
-  显示目标，回退按钮名称为上一级内容名称
-  使用标准控件

列表

-  使用图标，便于用户记忆
-  两种不同的展开箭头：进入新界面和不进入新界面的

Tab

.. _OpenParty: http://www.beijing-open-party.org/
.. _@hengdm: http://twitter.com/hengdm
.. _iPhone Human Interface Guideline: http://developer.apple.com/iphone/library/documentation/UserExperience/Conceptual/MobileHIG/Introduction/Introduction.html
