OpenParty &quot;琴瑟和鸣&quot;
##########################
:date: 2010-12-31 10:39
:category: Event

2010年11月份的`OpenParty
"琴瑟和鸣"`_活动话题众多，热情的分享者们带来了不少精彩的话题。从哈佛大学的《幸福课》体会分享到Web安全架构，从PHP框架开发到西班牙弗拉明戈舞蹈，话题依然保持着多元化的特性。关于活动的详细信息欢迎大家访问`OpenParty网站`_。在此简要记录一下自己参与的两个话题的信息。
首先是由张韡武带来的西班牙国粹艺术－弗拉明戈的介绍。
这个介绍中首先讲解了什么是美、以及舞蹈艺术是人们发自内心想要表现美的一种形式。18世纪下半页弗拉明戈发源于西班牙南部的安达卢西亚。在起源之后，主讲人继续介绍了弗拉明戈的发展与传承，以及与其它艺术形式，如书法等的共通性。弗拉明戈一个显著的特征在于，它更多是由艺术家出于表达的内心情感而被创造，而非达到某种即成的"美的标准"，迎合某种潮流或观众的需求。这使得弗拉明戈的气质更加个性化，也更加鲜活。
印象最深的是在话题的最后，应邀而来的弗拉明戈舞蹈家现场即兴表演后的一句话：弗拉明戈是一种舞蹈，也是提倡热爱生活，以积极的情绪面对生活的一种态度。
这个话题的细节内容很多，同时还有很多的视频欣赏，感兴趣的朋友请`移步这里`_查看视频。
---
接下来是Tin带来的`《爬虫点滴-实现搜索用Spider的一些细枝末节》`_话题。
首先Tin讲述了下自己进入研究爬虫这个领域的体会。了解些搜索引擎的基本知识，同时在没有经验的情况下，看看社区的项目是怎样做的。没有公开的相关知识，请教下身边的朋友怎样做，从而了解这个领域可能遇到的问题和风险。随后自己动手，开始做一些简单的原型。全网爬虫最简单的Python实现只需不到100行代码。待这个原型运行起来后，就会开始碰到一些问题。此时就要求助于相关的论文。参考论文以改进对自己系统的设计，使其逐渐完善成形。下一个步骤是监控，搜索引擎爬虫作为一个无人看守的系统，需要有很多指标来检测整个系统的运行情况。这些指标也同样反应了这个爬虫的质量。经过1-2个月的运行，通常都会遇到性能和存储上的问题（开始应用分布式存储，做好容量预测），解决这些问题在依靠查看论文、学习前人经验的同时，还要自己进行大量的实践。通过重复这个流程，建立各种指标来完善系统，是一个持续的过程。
爬虫分为两个大类：
全网抓取

-  最大的问题是存储容量
-  去噪（过滤掉各种不需要的信息）
-  任务调度（面对近乎无限的互联网，用有限的抓取资源，最大程度地获取有价值的信息）

小而专的垂直抓取

-  主要工作在于解析一个特定领域的信息
-  对这些信息进行识别
-  关键在于把重复的劳动变成流程、使其模版化

全网抓取的构成（搜索引擎技术基本要素）四个部分

-  抓取
-  内容处理
-  倒排索引
-  搜索前端

抓取工作需要解决的一些问题：

-  归一化（去掉重复文本）
-  锚/文字链接处理
-  页面优先级处理、权重处理
-  新鲜度控制
-  礼貌度
-  死链和检测
-  吞吐量：1个CPU的机器，也可以吃满百兆带宽

正文提取：只索引有意义的部分
对于搜索引擎应用来说，分词非常重要
相关度（相关度词汇语意库）
全网抓取问题

-  必须使用分布式存储，因为传统的数据库在运转两个月以后都会无法负担
-  排链接
-  看论文，不同的实现方法

垂直抓取技术的实践

-  先对网页进行Tidy
-  用CSS-Selector进行语义识别和抓取
-  可以使用Proxy来抓取

No-SQL数据库与爬虫原生相关
H-Base

-  需要SA介入
-  是BigTable实现

实践Cassandra并最终放弃

-  是Dynamo实现
-  难以实现锁
-  稳定性成问题
-  节点挂得多，存不进数据
-  要考虑可用性、分区容忍性，可移植性

Google Caffine

-  在数据库实现了事务和Trigger
-  爬虫使用多线程
-  尽量少考虑异步实现（异步很难调试）
-  锁/timestamp 都是基础服务(flickr用mysql 一张表一个字段实现了timestamp)

其它的一些体会

-  Microformat很重要
-  Web应该开放

.. _OpenParty "琴瑟和鸣": http://www.beijing-open-party.org/event/5
.. _OpenParty网站: http://www.beijing-open-party.org/
.. _移步这里: http://www.beijing-open-party.org/topic/47
.. _《爬虫点滴-实现搜索用Spider的一些细枝末节》: http://www.beijing-open-party.org/topic/49
