谈谈 BetaCamp, TEDxShanghai 等活动
#############################
:date: 2009-06-20 01:53
:category: Event

上周日参加了`BetaCamp`_
这个活动。这是个延续了TED精神的活动（鼠标移到链接上查看什么是`TED`_？），从它的命名方式就可以看出来。不知是刻意还是碰巧，上周末的几天里，仅我所知就有所三个与TED相关或类似的活动在举行。其中`TEDxShanghai`_
和`TEDxSYSU`_ 似乎都是TED官方授权的活动。还有一个就是与TED的形式和概念都接近的BetaCamp
了，作为一个TED迷，我决定去看看。
 BetaCamp
从总体上讲，是个很有意思的活动。参与的题目有着一定的广度，从城市规划到创意工作室创业史，从文化品牌的推广策略到处于一个更高层次的盲人摄影公益活动，在不长的时间里，听众确实能够了解到跨越多个行业的一些经验、观点和想法。印象比较深的是盲人摄影的演讲者郝曦先生，作为一名弱视人士（他在北京近30年，普通话好到惊人），他推动的盲人摄影活动旨在向世人证明即使弱视人群无法再体验视觉，但是作为视觉的感觉却可以存在并加以利用和练习。现场也展示了几幅作为弱视摄影者十分令人惊奇的作品。另一个令我印象深刻的是"陈幸福"品牌创始人的介绍，在一个精彩有趣的个人经历陈述中，展现了作为一个创意玩具品牌，从每天晚上下班后一个人在超市买的缝纫机前的创造，到三里屯Village旗舰店创意店铺的过程。其中一些令人印象深刻的经历：天桥下等人时卖出的第一个玩具、在税务大厅里因欠税而哭泣。深切有趣的经历、幽默的演讲风格，令人耳目一新。
 事实上，对于TED类型的，主旨在与观点交流的活动，是否成功的标准并不取决于是否有多少个人撰写了无数篇Blog
Post来描述它是多么的好，而是经过这样的一次活动，可以给予多少人全新的观点以启迪，并激发他们来行动。所以内容非常重要。而我认为同样重要的，还有另外一点，环境。

从最早看TED开始，那个聚光灯笼罩的、漂亮的讲台就成了我最喜欢的场景之一。我想TED的组织者们一定怀着类似这样的想法："给最棒的头脑以最好的舞台"。的确，能够在那样的讲台上演讲，无疑是最令人振奋的事情。而且舞台上明星般的打光确保了背后硕大的屏幕不会削弱演讲者的主题感。同时最令人称赞的是演讲时摄像的多机位设计。这确保了每一个TED视频都是一部在镜头上雕琢的佳作，而不是简单的DV录影。是一个既能体现演讲者个人魅力与风格，又能为演讲内容阐述提供帮助的极佳表现。

说完了演讲舞台，再谈谈讲台下的环境。我没能有幸到过TED会场，但其会场家具赞助商SteelCase的广告，却向我们展现了TED环境之优雅。不必做过多描述，大家可参考`如下的TED视频`_（一个非常短小的介绍视频，包括SteelCase的广告一共才两分钟）
正如我之前所述，在一个主旨是"观点"的活动中，环境若是优异，是大可为思想提供积极的帮助的，否则Google也就没有理由创造它那如此优秀的办公环境了。
目前在我们身边的活动，我以为尤其是在环境上还有很大的改进空间。BetaCamp
的环境对于这样的活动来说还是较为拥挤，演讲区域的屏幕太突出，削弱了演讲人的感染力。另外对于本次的BetaCamp的环境以外的问题是，演讲者没能按照时间限制进行发言是一大遗憾。因为就我自己演讲的体会感觉到，限时演讲是一种更加能够保证演讲效果、同时也对演讲者能力提出更高要求的措施。不少演讲者的幻灯以及演讲中还犯有很多初级错误，说明我们这里的演讲风格还有待成熟。TEDxShanghai
我通过网络观看了当天下午的直播。感觉这是在是目前最贴近TED精髓的活动。演讲的题目和感觉都和TED的感觉十分相似。从照片来看，现场的环境也很不错。唯一值得诟病的是摄像时的镜头：从演讲开始，就没有改变过，只对着演讲者的头部一动不动。这大大减少了视频的感染力。`中山大学的TEDxSYSU活动`_没有看视频，就不对环境等做太多评价了。
当然，我完全理解在当前的中国，举办这样一个活动的辛苦和艰难。我所谈到的对于环境的要求难免苛刻，以至于几乎是吹毛求疵，但无非是想让大家在更好的环境中取得更好的效果。我始终相信，生活中积极、新颖的观点和活动越来越多，我们的生活就越有希望。最后向在过去、现在和未来举办类似活动的组织者和贡献者致敬。

.. _BetaCamp: http://camp.blogbeta.com/
.. _TED: http://＃/
.. _TEDxShanghai: http://www.tedxshanghai.com/
.. _TEDxSYSU: http://tedxguangzhou.com/
.. _如下的TED视频: http://www.ted.com/talks/lang/eng/yves_behar_s_supercharged_motorcycle_design.html
.. _中山大学的TEDxSYSU活动: http://tedxguangzhou.com/
